---
title: Dec 20th, 2020
---

## 后来的我终于明白，真正的思念不是彻夜难眠想你到流泪，也不是大醉后大声地呼喊你的名字，而是我以为我已经彻底忘记你了却在生活最平凡的时刻想起你了，只需要一个背影，一个名字或者任何一个熟悉的场景这些都会告诉我，我爱你这个事实一直以来从未改变过。
##
## 要求朋友变恋人是我这辈子最sb的决定。
### 我花了三年的时间，跟我喜欢的那个人，成为了朋友。

这不是故事，也不是一个段子。

从最开始说起，2016年的时候，看完《从你的全世界路过》，我没被幺鸡偷偷的喜欢太感动，也没为荔枝和茅十三的爱情太难过，也没太为猪头的痴情心疼。我唯一的想法就是，人跟人之间的关系真的太脆弱了，一个不留心的转身间，两个再强连接的人，也能完全地消失在彼此的世界，好像对方从来不曾来过。

从电影院出来，我靠在墙上，跟他发了很长一段信息。大意是，我说：你知道为什么，我拼命地想继续留在你身边吗，因为我真的还没做好你从我世界完全离开的准备，我怕稍一个不留神，再回头我们已经是陌生人了。

那时，我们还不是很熟，我也不知道自己当时脑子哪里抽了筋，哪来的勇气，跟他打这么长一段话。唯一能解释得清的就是：年轻的时候，我们喜欢一个人，是不需要别人鼓劲壮胆的，它自带勇敢属性，横冲直撞，勇往直前，哪怕前方就是南墙。

这三年我们之间发生了很多故事，我喜欢过他，我跟他说过我喜欢他，我写文章骂过他无数遍，我胡搅蛮缠过，我们大吵过，有次吵得很凶还绝交半年过，绝交完了又和好了，很小心地一点点打开对方内心的芥蒂。

我跟他说过“我讨厌你”，我也真心地跟他说过“就算你有时候不那么好，但我还是觉得认识你，真的很好”。

我以前觉得，一定要百分之百不掺水的喜欢，才算真的喜欢，但现在我发现，世上真不存在这样的喜欢，现实生活更多的喜欢是：我们这段关系也许也没那么无私，有过喜欢，也真的怨过，有自己精明，也有过真心为对方好的瞬间，有过委屈，也开心过，有过难过，也有无数次想要离开的瞬间。但在把所有这一切都经历一遍后，我内心还是想去靠近你。对你的喜欢，还是比对你的讨厌多那么一点点。

到如今，我们已经是很自然的关系了，我每次不管去哪里，是去旅游，或者就是在家逛淘宝，看到某样东西，感觉很适合他，或者觉得他看到这个会开心，就会买下来，送给他。就像对家人一样，不需要特意去挑选礼物送给他们，就是很无意间看到一样东西，条件反射觉得，他们会喜欢这个，然后买下来，带回去。一切都是很自然，对他也是。

选择跟他继续做朋友，也没有什么特别动人的原因，可能就像看完《从你的全世界路过》，我对他说的那句话“我就是没做好准备，可以眼睁睁看着你从我的世界离开”。

还有一句，我还不舍得。

 

有人说，你这么缺朋友吗？

对啊，我就是缺朋友。我喜欢他，肯定他身上有吸引我的地方，既然发展不了别的关系，那我就不带杂念地和我欣赏的那个人做朋友。难道我们身边别的朋友，不是因为觉得他们好，才要跟他们相处的吗。因为喜欢，所以才更要做朋友的啊。

有人会问，那你跟喜欢的人做朋友不累吗？

不，跟喜欢的人做朋友，最大的好处就是，你不用太去勉强自己。

想找他了，那就去找他，他忙，也能很自然地走开，不会觉得“自己主动了一次，被忽视很尴尬”。朋友之间不存在谁主动谁不主动这一说法的。

想跟他讲最近生活有什么有趣的事，那就去找他分享。不会想太多“这件事要不要跟他分享，他听完会不会觉得我怎样怎样不好”。管他怎么觉得，反正我就是想跟你说话，说完我该说的，我就开心了。

他让我不爽了，就去跟他讲，去骂他，去问他为什么怎么怎么样。有时他解释，那看心情我选择原不原谅；有时不解释，那也没关系，不解释拉倒，反正我表达了我的情绪，你知道我不满就好。

当我拿出做朋友的心态跟他相处，自己会轻松很多，会少了很多内耗的瞬间，不用光去想“他现在在干嘛”，不会一直猜“他为什么不来找我说话”，不会独自委屈“为什么他这样那样的”，更不会花很长的时间纠结“要怎么忘记那个人”。

就是很干脆的“敢说敢做”，想问啥就去问啥。我就是抱着，喜欢到了算我赚，没喜欢到，那就赚个朋友的心态去跟他相处。

有人会说，你心真大，难道看到他跟别的异性走得太近，不会难过吗？

起初会，但后来不会了。

有人说忘掉一个人最好的办法，是远离，是时间，是新欢。

但我觉得不是的。

在感情里放下一个人最好的办法就是完全走近他。

起初你喜欢他，你眼中看到的他是美图秀秀外加ps后的成果，所以是发光的，是能够让你心之所往的。你不去想办法走近看一看他，不去多跟他说几次话，不去多了解一点他，，你是不会知道，原来跟他说话，也没那么心动；原来他回复的消息，也跟别人一样，只是一条回复一样；原来他也只是个跟你我他一样的凡人，也有憨憨可爱的一面；原来他也并不都是美好的，并不是什么都可以。

凡事都怕熟，熟是打破一切迷恋最好的方法。你不去接近他，你就永远没办法打破你在心中对他的幻想，永远没办法去建立那个真实的他的形象。

等你走近他了，就算你依旧喜欢他，但那份喜欢不再是建立在空中楼阁的，而是更带烟火气的喜欢。你会看到他的很多为难，很多不得已，很多你我他都会有的窘迫，这份所谓的喜欢中，除了带有你一厢情愿的喜欢外，更多了一份特定情境的理解，是一份我愿意去懂你，我愿意去尊重你的选择，更是一份我只希望你好，你怎样都可以，只要你真的觉得好的心愿。

成年人的喜欢，有时候很自私，有时候也真的很无私。

 

其实，在写这篇文章之前，我一直在思考这个问题怎么选才更好。但我们都知道，这种问题哪有什么标准答案啊。

喜欢，不喜欢，要不要做朋友，不都是很个人的选择吗。

只是在这个问题里，我的选择是“要”罢了。

但是，我写这篇文章，更想说的不是哪个选择更好。这不是我原本的目的。

你们知道吗，在我十八岁喜欢渣男的时候，看到身边的人好像都很聪明的，去跟那个看起来很靠谱的人谈恋爱，我不止一次怀疑过自己“为什么我总是爱这么不靠谱的人，是不是我太年轻，爱情经历不够，所以爱情这道题总做不好”，我很长一段时间不敢相信自己在爱情里做的选择，怕自己做的选择不好。在自己的爱情问题里，我相信别人超过相信自己。

在三年前遇到他，我感觉到自己好像对他还蛮依赖的时候，我一开始是怕的，我也怀疑过自己“为什么我又选择了一段很辛苦的喜欢，是不是自己还是不够成熟，依旧不懂爱”。到如今我成长了，懂得权衡利弊，会处理很多关系，可是面对爱情选择时依旧会上头，我成功地把曾经很喜欢的那个人，变成了如今很信任的朋友，看起来又在做旁人眼中很不符合某种常规的事。

只是现在，我不会再去怀疑自己，我开始坚定，就像人性是复杂的，我们的喜欢其实也是很复杂的一件事，没有那么多的完全正确好坏。在很长一段时间，我们都刻板地以为，爱情就应该是美好的，分手就该老死不相往来，喜欢的人就是不适合做朋友。但是世界这么丰富多彩，你跟别人做了不一样的选择，爱了渣男，和前任做了好朋友，和喜欢的人做了好朋友，难道就是错吗，就是你这个人个人品质不好，选择不对吗？

不，我不觉得。

其实这也是我想把这个故事分享给大家的原因，我支持你们大刀阔斧，遇到错的人，敢于断舍离，这是很好的品质。但我更想跟那些可能跟我一样，因为自己的选择跟别人不一样，会怀疑自己的人说一句：没关系，你不是一个人，在这世上，不一样并不可耻。

还想继续做朋友，没什么好丢人的，也无需觉得自己的选择有问题。不必过分责怪自己的恋恋不忘，即使忘不了，放不下，不想放，你也没错。

我们都在讲人生需要自信，但其实在爱情题里一样需要自信，这种自信，不仅是你要相信自己足够好，值得被爱，更是你敢去爱你想爱的那个人，敢去留你想留的人。

不要怕爱错，没爱到最后，谁都不知道，他到底是不是对的人。

毕竟爱情这个东西，就像通宵打游戏，旁人觉得你好累，但只有你自己知道，这个过程玩得有多爽！

就像我，到现在仍觉得，纵使他有过一些不好，但他依旧是我二十岁那年遇到的最好的那一个人。

与他相关的，好的，坏的，我都不愿拱手让人，我会全都照单全收。

在爱情里，尊重自己的感受很重要。

祝你爱得更像自己。
