---
title: 2021系统戒色指南
---

## 前言
:PROPERTIES:
:heading: true
:background_color: #497d46
:END:
### 本书不赘述太多邪淫危害和干巴巴的理论，直接从实战出发。如果你还没有下决心戒除此陋习，请勿阅读此书！戒色渗透在生活的方方面面，你可能没法同时践行多个习惯，这是正常的，慢慢来，一个一个养成习惯。
## 第一章：夜晚与明天
:PROPERTIES:
:heading: true
:background_color: #787f97
:END:
### 在我的印象中，大约有三分之二的破戒发生在熬夜后的第二天。一天的质量完全取决于昨晚你睡了多少，所以熬夜绝对是修心大敌。
### 熬夜的危害非常多：精神不好、长痘痘、黑眼圈、注意力不集中、内分泌失调...最为重要的是，第二天的警惕性会大大下降。熬夜是什么？十一点之后还没上床（注意是上床不是睡着）就属于熬夜。
### 如何杜绝熬夜？我尝试过很多方法，最有效的就是**在十点半之前关闭所有电子产品**。原因有两个：
#### 1. 电子产品会源源不断地带来新刺激，比如新的视频、新的知乎问答，这些会让你的多巴胺水平不断上升，促使你去寻找新的刺激，如此往复循环，不知不觉就忘记了时间。等你感到疲劳并意识到熬夜时为时已晚，你不得不靠第二天睡回笼觉来保持精力。
#### 2.电子产品的蓝光辐射会刺激大脑使其难以入睡。
### 熬夜后的补救方案：有些时候不得不熬夜，或者一时疏忽，第二天一早就要做好预备方案：手机调飞行模式后放在远离座椅的地方，最好是放在客厅等，这样你在家人的压力之下更不敢去拿手机；电脑也要关机——今天只能与书和运动为伴，晚上注意按时睡觉即可。
## 第二章：信息时代的挑战
:PROPERTIES:
:heading: true
:background_color: #49767b
:END:
### 我们今天一天可以看到的色情信息，可能比古人一生看到的还多。互联网的发展促进了信息的传播，也带来了不可忽视的“肉弹”冲击，随处可见的淫秽广告与擦边图往往导致了破戒，一些合法的内容也会被作者使用“擦边图”和擦边的标题来吸引眼球。当然，魔高一尺，道高一丈，我们也有办法对治。
### **手机上绝对不能装的软件**：包括但不限于快手、抖音、今日头条、哔哩哔哩、微博、国产浏览器、百度等。使用电脑时则尽可能不要去访问这些网站。
### **微信和QQ关闭多余的信息页面**。如：微信关闭视频号，QQ关闭小世界、自习室等会消磨时间的栏目。（在设置里都可以找到，以微信8.0版本为例，依次点击`我的->设置->通用->管理发现`即可关闭所有“发现”页面的入口)。
### **电脑的正确使用方法**：在电脑上开启25分钟倒计时，每隔25分钟站起来活动手脚，转转眼球，别忘了先重置倒计时再继续使用。
### **手机的正确使用方法**：关闭每个应用的推送通知，可以在应用里关闭，也可以从系统层面禁止应用推送通知。壁纸建议使用风景或鸡汤文字，不要使用擦边图。
###
## 第三章：警戒线
:PROPERTIES:
:heading: true
:background_color: #264c9b
:END:
### 破戒往往伴随着某些预警信号。我们需要随时拉住警戒线，需要提防的情况和应对措施有：
### **午后**：午后这段时间极其危险，刚吃饱饭，也容易犯困，极易弹出邪恶的念头。这时千万不能碰手机和电脑，应立马睡午觉或运动。睡午觉切忌睡得太久，会影响夜间睡眠质量。
### **早上赖床**：此时警惕非常低，加之意识不清，非常容易破戒或意淫。
### **劳累**：造成劳累的原因可能有很多，但都会导致警惕下降，比如：健身过度、用眼过度等，此时应注意休息，更不能接触电子产品，休息好之后再使用
###
